# 第九回　袁守誠妙算無私曲　老龍王拙計犯天條

詩曰：

      都城大國實堪觀，八水周流繞四山。

      多少帝王興此處，古來天下說長安。

此單表陝西大國長安城，乃歷代帝王建都之地。自周、秦、漢以來，三州花似錦，八水繞城流。三十六條花柳巷，七十二座管弦樓。華夷圖上看，天下最為頭，真是奇勝之方。今卻是大唐太宗文皇帝登基，改元龍集貞觀。此時已登極十三年，歲在己巳。且不說他駕前有安邦定國的英豪，與那創業爭疆的傑士。

卻說長安城外涇河岸邊，有兩個賢人：一個是漁翁，名喚張稍；一個是樵子，名喚李定。他兩個是不登科的進士，能識字的山人。一日，在長安城裏，賣了肩上柴，貨了籃中鯉，同入酒館之中，吃了半酣，各攜一瓶，順涇河岸邊，徐步而回。張稍道：「李兄，我想那爭名的，因名喪體；奪利的，為利亡身；受爵的，抱虎而眠；承恩的，袖蛇而去。算起來，還不如我們水秀山青，逍遙自在，甘淡薄，隨緣而過。」李定道：「張兄說的有理。但只是你那水秀，不如我的山青。」

張稍道：你山青不如我的水秀。有一《蝶戀花》詞為證，詞曰：

      煙波萬里扁舟小，靜依孤篷，西施聲音繞。滌慮洗心名利少，閑攀蓼穗蒹葭草。

      數點沙鷗堪樂道，柳岸蘆灣，妻子同歡笑。一覺安眠風浪俏，無榮無辱無煩惱。

李定道：你的水秀，不如我的山青。也有個《蝶戀花》詞為證，詞曰：

      雲林一段松花滿，默聽鶯啼，巧舌如調管。紅瘦綠肥春正暖，倏然夏至光陰轉。

      又值秋來容易換，黃花香，堪供玩。迅速嚴冬如指撚，逍遙四季無人管。

漁翁道：你山青不如我水秀，受用些好物，有一《鷓鴣天》為證：

      仙鄉雲水足生涯，擺櫓橫舟便是家。活剖鮮鱗烹綠鱉，旋蒸紫蟹煮紅蝦。

      青蘆筍，水荇芽，菱角雞頭更可誇。嬌藕老蓮芹葉嫩，慈菇茭白鳥英花。

樵夫道：你水秀不如我山青，受用些好物，亦有一《鷓鴣天》為證：

      崔巍峻嶺接天涯，草舍茅庵是我家。醃臘雞鵝強蟹鱉，獐豝兔鹿勝魚蝦。

      香椿葉，黃楝芽，竹筍山茶更可誇。紫李紅桃梅杏熟，甜梨酸棗木樨花。

漁翁道：你山青真個不如我的水秀，又有《天仙子》一首：

      一葉小舟隨所寓，萬迭煙波無恐懼。

      垂鉤撒網捉鮮鱗，沒醬膩，偏有味，老妻稚子團圓會。

      魚多又貨長安市，換得香醪吃個醉。

      蓑衣當被臥秋江，鼾鼾睡，無憂慮，不戀人間榮與貴。

樵子道：你水秀還不如我的山青，也有《天仙子》一首：

      茆舍數椽山下蓋，松竹梅蘭真可愛。

      穿林越嶺覓乾柴，沒人怪，從我賣，或少或多憑世界。

      將錢沽酒隨心快，瓦缽磁甌殊自在。

      酕醄醉了臥松陰，無掛礙，無利害，不管人間興與敗。

漁翁道：李兄，你山中不如我水上生意快活，有一《西江月》為證：

      紅蓼花繁映月，黃蘆葉亂搖風。碧天清遠楚江空，牽攪一潭星動。

      入網大魚作隊，吞鉤小鱖成叢。得來烹煮味偏濃，笑傲江湖打哄。

樵夫道：張兄，你水上還不如我山中的生意快活，亦有《西江月》為證：

      敗葉枯籐滿路，破梢老竹盈山。女蘿幹葛亂牽攀，折取收繩殺擔。

      蟲蛀空心榆柳，風吹斷頭松楠。採來堆積備冬寒，換酒換錢從俺。

漁翁道：你山中雖可比過，還不如我水秀的幽雅，有一《臨江仙》為證：

      潮落旋移孤艇去，夜深罷棹歌來。蓑衣殘月甚悠哉，宿鷗驚不起，天際彩雲開。

      困臥蘆洲無個事，三竿日上還捱。隨心盡意自安排，朝臣寒待漏，爭似我寬懷？

樵夫道：你水秀的幽雅，還不如我山青更幽雅，亦有《臨江仙》可證：

      蒼徑秋高拽斧去，晚涼抬擔回來。野花插鬢更奇哉，撥雲尋路出，待月叫門開。

      稚子山妻欣笑接，草床木枕敧捱。蒸梨炊黍旋鋪排，甕中新釀熟，真個壯幽懷！

漁翁道：這都是我兩個生意，贍身的勾當，你卻沒有我閑時節的好處，有詩為證，詩曰：

      閑看天邊白鶴飛，停舟溪畔掩蒼扉。倚篷教子搓釣線，罷棹同妻曬網圍。

      性定果然知浪靜，身安自是覺風微。綠蓑青笠隨時著，勝掛朝中紫綬衣。

樵夫道：你那閑時又不如我的閑時好也，亦有詩為證，詩曰：

      閑觀縹緲白雲飛，獨坐茅庵掩竹扉。無事訓兒開卷讀，有時對客把棋圍。

      喜來策杖歌芳徑，興到攜琴上翠微。草履麻絛粗布被，心寬強似著羅衣。

張稍道：「李定，我兩個真是微吟可相狎，不須檀板共金樽。但散道詞章，不為稀罕，且各聯幾句，看我們漁樵攀話何如？」李定道：「張兄言之最妙，請兄先吟。」

舟停綠水煙波內，家住深山曠野中。偏愛溪橋春水漲，最憐巖岫曉雲濛。

      龍門鮮鯉時烹煮，蟲蛀乾柴日燎烘。釣網多般堪贍老，擔繩二事可容終。

      小舟仰臥觀飛雁，草徑斜敧聽唳鴻。口舌場中無我分，是非海內少吾蹤。

      溪邊掛曬繒如錦，石上重磨斧似鋒。秋月暉暉常獨釣，春山寂寂沒人逢。

      魚多換酒同妻飲，柴剩沽壺共子叢。自唱自斟隨放蕩，長歌長歎任顛風。

      呼兄喚弟邀船伙，挈友攜朋聚野翁。行令猜拳頻遞盞，拆牌道字漫傳鐘。

      烹蝦煮蟹朝朝樂，炒鴨爊雞日日豐。愚婦煎茶情散誕，山妻造飯意從容。

      曉來舉杖淘輕浪，日出擔柴過大沖。雨後披蓑擒活鯉，風前弄斧伐枯松。

      潛蹤避世裝癡蠢，隱姓埋名作啞聾。

張稍道：「李兄，我才僭先起句，今到我兄，也先起一聯，小弟亦當續之。」

風月佯狂山野漢，江湖寄傲老餘丁。清閒有分隨瀟灑，口舌無聞喜太平。

      月夜身眠茅屋穩，天昏體蓋箬蓑輕。忘情結識松梅友，樂意相交鷗鷺盟。

      名利心頭無算計，干戈耳畔不聞聲。隨時一酌香醪酒，度日三餐野菜羹。

      兩束柴薪為活計，一竿釣線是營生。閑呼稚子磨鋼斧，靜喚憨兒補舊繒。

      春到愛觀楊柳綠，時融喜看荻蘆青。夏天避暑修新竹，六月乘涼摘嫩菱。

      霜降雞肥常日宰，重陽蟹壯及時烹。冬來日上還沉睡，數九天高自不蒸。

      八節山中隨放性，四時湖裏任陶情。采薪自有仙家興，垂釣全無世俗形。

      門外野花香艷艷，船頭綠水浪平平。身安不說三公位，性定強如十里城。

      十里城高防閫令，三公位顯聽宣聲。樂山樂水真是罕，謝天謝地謝神明。

他二人既各道詞章，又相聯詩句，行到那分路去處，躬身作別。張稍道：「李兄啊，途中保重！上山仔細看虎。假若有些凶險，正是明日街頭少故人！」李定聞言，大怒道：「你這廝憊懶！好朋友也替得生死，你怎麼咒我？我若遇虎遭害，你必遇浪翻江！」張稍道：「我永世也不得翻江。」李定道：「天有不測風雲，人有暫時禍福。你怎麼就保得無事？」張稍道：「李兄，你雖這等說，你還沒捉摸；不若我的生意有捉摸，定不遭此等事。」李定道：「你那水面上營生，極凶極險，隱隱暗暗，有甚麼捉摸？」張稍道：「你是不曉得。這長安城裏，西門街上，有一個賣卦的先生。我每日送他一尾金色鯉，他就與我袖傳一課，依方位，百下百著。今日我又去買卦，他叫我在涇河灣頭東邊下網，西岸拋釣，定獲滿載魚蝦而歸。明日上城來，賣錢沽酒，再與老兄相敘。」二人從此敘別。

這正是路上說話，草裏有人。原來這涇河水府有一個巡水的夜叉，聽見了百下百著之言，急轉水晶宮，慌忙報與龍王道：「禍事了！禍事了！」龍王問：「有甚禍事？」夜叉道：「臣巡水去到河邊，只聽得兩個漁樵攀話。相別時，言語甚是利害。那漁翁說：『長安城裏西門街上，有個賣卦先生，算得最準。他每日送他鯉魚一尾，他就袖傳一課，叫他百下百著。』若依此等算準，卻不將水族盡情打了？何以壯觀水府，何以躍浪翻波輔助大王威力？」龍王甚怒，急提了劍就要上長安城，誅滅這賣卦的。

旁邊閃過龍子龍孫、蝦臣蟹士、鰣軍師鱖少卿鯉太宰，一齊啟奏道：「大王且息怒。常言道，過耳之言，不可聽信。大王此去，必有雲從，必有雨助，恐驚了長安黎庶，上天見責。大王隱顯莫測，變化無方，但只變一秀士，到長安城內，訪問一番。果有此輩，容加誅滅不遲；若無此輩，可不是妄害他人也？」龍王依奏，遂棄寶劍，也不興雲雨，出岸上，搖身一變，變作一個白衣秀士，真個丰姿英偉，聳壑昂霄。步履端祥，循規蹈矩。語言遵孔孟，禮貌體周文。身穿玉色羅襴服，頭戴逍遙一字巾。上路來拽開雲步，徑到長安城西門大街上。

只見一簇人，擠擠雜雜，鬧鬧哄哄，內有高談闊論的道：「屬龍的本命，屬虎的相沖。寅辰巳亥，雖稱合局，但只怕的是日犯歲君。」龍王聞言，情知是那賣卜之處。走上前，分開眾人，望裏觀看，只見：

四壁珠璣，滿堂綺繡。寶鴨香無斷，磁瓶水恁清。兩邊羅列王維畫，座上高懸鬼谷形。端溪硯，金煙墨，相襯著霜毫大筆；火珠林，郭璞數，謹對了臺政新經。六爻熟諳，八卦精通。能知天地理，善曉鬼神情。一槃子午安排定，滿腹星辰布列清。真個那未來事，過去事，觀如月鏡；幾家興，幾家敗，鑒若神明。知凶定吉，斷死言生。開談風雨迅，下筆鬼神驚。招牌有字書名姓，神課先生袁守誠。

此人是誰？原來是當朝欽天監臺正先生袁天罡的叔父，袁守誠是也。那先生果然相貌稀奇，儀容秀麗，名揚大國，術冠長安。龍王入門來，與先生相見。禮畢，請龍上坐，童子獻茶。先生問曰：「公來問何事？」龍王曰：「請卜天上陰晴事如何？」先生即袖傳一課，斷曰：「雲迷山頂，霧罩林梢。若占雨澤，準在明朝。」龍王曰：「明日甚時下雨？雨有多少尺寸？」先生道：「明日辰時布雲，已時發雷，午時下雨，未時雨足，共得水三尺三寸零四十八點。」龍王笑曰：「此言不可作戲。如是明日有雨，依你斷的時辰數目，我送課金五十兩奉謝。若無雨，或不按時辰數目，我與你實說，定要打壞你的門面，扯碎你的招牌，即時趕出長安，不許在此惑眾！」先生欣然而答：「這個一定任你。請了，請了，明朝雨後來會。」

龍王辭別，出長安，回水府。大小水神接著，問曰：「大王訪那賣卦的如何？」龍王道：「有，有，有！但是一個掉嘴口討春的先生。我問他幾時下雨，他就說明日下雨；問他甚麼時辰，甚麼雨數，他就說辰時布雲，巳時發雷，午時下雨，未時雨足，得水三尺三寸零四十八點，我與他打了個賭賽；若果如他言，送他謝金五十兩；如略差些，就打破他門面，趕他起身，不許在長安惑眾。」眾水族笑曰：「大王是八河都總管，司雨大龍神，有雨無雨，惟大王知之，他怎敢這等胡言？那賣卦的定是輸了！定是輸了！」

此時龍子龍孫與那魚鯽蟹士正歡笑談此事未畢，只聽得半空中叫：「涇河龍王接旨。」眾抬頭上看，是一個金衣力士，手擎玉帝敕旨，徑投水府而來。慌得龍王整衣端肅，焚香接了旨。金衣力士回空而去。龍王謝恩，拆封看時，上寫著：「敕命八河總，驅雷掣電行；明朝施雨澤，普濟長安城。」旨意上時辰數目，與那先生判斷著毫髮不差，唬得那龍王魂飛魄散。少頃甦醒，對眾水族曰：「塵世上有此靈人！真個是能通天徹地，卻不輸與他啊！」鰣軍師奏云：「大王放心。要贏他有何難處？臣有小計，管教滅那廝的口嘴。」龍王問計，軍師道：「行雨差了時辰，少些點數，就是那廝斷卦不準，怕不贏他？那時捽碎招牌，趕他跑路，果何難也？」龍王依他所奏，果不擔憂。

至次日，點札風伯、雷公、雲童、電母，直至長安城九霄空上。他挨到那巳時方布雲，午時發雷，未時落雨，申時雨止，卻只得三尺零四十點，改了他一個時辰，扣了他三寸八點，雨後發放眾將班師。他又按落雲頭，還變作白衣秀士，到那西門裏大街上，撞入袁守誠卦鋪，不容分說，就把他招牌、筆、硯等一齊捽碎。那先生坐在椅上，公然不動。這龍王又輪起門板便打，罵道：「這妄言禍福的妖人，擅惑眾心的潑漢！你卦又不靈，言又狂謬！說今日下雨的時辰點數俱不相對，你還危然高坐，趁早去，饒你死罪！」守誠猶公然不懼分毫，仰面朝天冷笑道：「我不怕！我不怕！我無死罪，只怕你倒有個死罪哩！別人好瞞，只是難瞞我也。我認得你，你不是秀士，乃是涇河龍王。你違了玉帝敕旨，改了時辰，扣了點數，犯了天條。你在那剮龍臺上，恐難免一刀，你還在此罵我？」

龍王見說，心驚膽戰，毛骨悚然，急丟了門板，整衣伏禮，向先生跪下道：「先生休怪。前言戲之耳，豈知弄假成真，果然違犯天條，奈何？望先生救我一救！不然，我死也不放你。」守誠曰：「我救你不得，只是指條生路與你投生便了。」龍曰：「願求指教。」先生曰：「你明日午時三刻，該赴人曹官魏徵處聽斬。你果要性命，須當急急去告當今唐太宗皇帝方好。那魏徵是唐王駕下的丞相，若是討他個人情，方保無事。」龍王聞言，拜辭含淚而去。不覺紅日西沉，太陰星上，但見：

煙凝山紫歸鴉倦，遠路行人投旅店。

      渡頭新雁宿眭沙，銀河現。催更籌，孤村燈火光無焰。

      風裊爐煙清道院，蝴蝶夢中人不見。

      月移花影上欄杆，星光亂。漏聲換，不覺深沉夜已半。

這涇河龍王也不回水府，只在空中，等到子時前後，收了雲頭，斂了霧角，徑來皇宮門首。此時唐王正夢出宮門之外，步月花陰，忽然龍王變作人相，上前跪拜。口叫：「陛下，救我！救我！」太宗云：「你是何人？朕當救你。」龍王云：「陛下是真龍，臣是業龍。臣因犯了天條，該陛下賢臣人曹官魏徵處斬，故來拜求，望陛下救我一救！」太宗曰：「既是魏徵處斬，朕可以救你。你放心前去。」龍王歡喜，叩謝而去。

卻說那太宗夢醒後，念念在心。早已至五鼓三點，太宗設朝，聚集兩班文武官員。但見那：煙籠鳳闕，香藹龍樓。光搖丹扆動，雲拂翠華流。君臣相契同堯舜，禮樂威嚴近漢周。侍臣燈，宮女扇，雙雙映彩；孔雀屏，麒麟殿，處處光浮。山呼萬歲，華祝千秋。靜鞭三下響，衣冠拜冕旒。宮花燦爛天香襲，堤柳輕柔御樂謳。珍珠簾，翡翠簾，金鉤高控；龍鳳扇，山河扇，寶輦停留。文官英秀，武將抖擻。御道分高下，丹墀列品流。金章紫綬乘三象，地久天長萬萬秋。眾官朝賀已畢，各各分班。

唐王閃鳳目龍睛，一一從頭觀看，只見那文官內是房玄齡、杜如晦、徐世勣、許敬宗、王珪等，武官內是馬三寶、段志賢、殷開山、程咬金、劉洪紀、胡敬德、秦叔寶等，一個個威儀端肅，卻不見魏徵丞相。唐王召徐世勣上殿道：「朕夜間得一怪夢，夢見一人迎面拜謁，口稱是涇河龍王，犯了天條，該人曹官魏徵處斬，拜告寡人救他，朕已許諾。今日班前獨不見魏徵，何也？」世勣對曰：「此夢告準，須臾魏徵來朝，陛下不要放他出門。過此一日，可救夢中之龍。」唐王大喜，即傳旨，著當駕官宣魏徵入朝。

卻說魏徵丞相在府，夜觀乾象，正爇寶香，只聞得九霄鶴唳，卻是天差仙使，捧玉帝金旨一道，著他午時三刻，夢斬涇河老龍。這丞相謝了天恩，齋戒沐浴，在府中試慧劍，運元神，故此不曾入朝。一見當駕官齎旨來宣，惶懼無任，又不敢違遲君命，只得急急整衣束帶，同旨入朝，在御前叩頭請罪。唐王出旨道：「赦卿無罪。」那時諸臣尚未退朝，至此，卻命捲簾散朝，獨留魏徵，宣上金鑾，召入便殿，先議論安邦之策，定國之謀。將近巳末午初時候，卻命宮人取過大棋來，「朕與賢卿對弈一局。」眾嬪妃隨取棋枰，鋪設御案。魏徵謝了恩，即與唐王對弈。

畢竟不知勝負如何，且聽下回分解。


# 附錄　陳光蕊赴任逢災　江流僧復讎報本

話表陝西大國長安城，乃歷代帝王建都之地。自周、秦、漢以來，三州花似錦，八水遶坡流，真個是名勝之邦。彼時是大唐太宗皇帝登基，改元貞觀，已登極十三年，歲在己已，天下太平，八方進貢，四海稱臣。忽一日，太宗登位，聚集文武眾官，朝拜禮畢，有魏徵丞相出班奏道：「方今天下太平，八方寧靜，應依古法，開立選場，招取賢士，擢用人材，以資化理。」太宗道：「賢卿所奏有理。」就傳招賢文榜，頒布天下：各府州縣，不拘軍民人等，但有讀書儒流，文義明暢，三場精通者，前赴長安應試。

此榜行至海州地方，有一人，姓陳名萼，表字光蕊，見了此榜，即時回家，對母張氏道：「朝廷頒下黃榜，詔開南省，考取賢才，孩兒意欲前去應試。倘得一官半職，顯親揚名，封妻蔭子，光耀門閭，乃兒之志也。特此稟告母親前去。」張氏道：「我兒讀書人，幼而學，壯而行，正該如此。但去赴舉，路上須要小心，得了官，早早回來。」光蕊便吩咐家僮收拾行李，即拜辭母親，趲程前進。到了長安，正值大開選場，光蕊就進場，考畢，中選。及廷試三策，唐王御筆親賜狀元，跨馬遊街三日。

不期遊到丞相殷開山門首，有丞相所生一女，名喚溫嬌，又名滿堂嬌，未曾婚配，正高結綵樓，拋打繡毯卜婿。適值陳光蕊在樓下經過。小姐一見光蕊人材出眾，知是新科狀元，心內十分歡喜，就將繡毯拋下，恰打著光蕊的烏紗帽。猛聽得一派笙蕭細樂，十數個婢妾走下樓來，把光蕊馬頭挽住，迎狀元入相府成婚。那丞相和夫人，即時出堂，喚賓人贊禮，將小姐配與光蕊。拜了天地，夫妻交拜畢，又拜了岳丈、岳母。丞相吩咐安排酒席，歡飲一宵。二人同攜素手，共入蘭房。

次日五更三點，太宗駕坐金鑾寶殿，文武眾臣趨朝。太宗問道：「新科狀元陳光蕊應授何官？」魏徵丞相奏道：「臣查所屬州郡，有江州缺官。乞我主授他此職。」太宗就命為江州州主，即令收拾起身，勿誤限期。光蕊謝恩出朝，回到相府，與妻商議，拜辭岳丈、岳母，同妻前赴江州之任。離了長安登途。正是暮春天氣，和風吹柳綠，細雨點花紅。光蕊便道回家，同妻交拜母親張氏。張氏道：「恭喜我兒，且又娶親回來。」光蕊道：「孩兒叨賴母親福庇，忝中狀元，欽賜遊街；經過丞相殷府門前，遇拋打繡毯適中，蒙丞相即將小姐招孩兒為婿。朝廷除孩兒為江州州土，今來接取母親，同去赴任。」張氏大喜，收拾行程。在路數日，前至萬花店劉小二家安下。張氏身體忽然染病，與光蕊道：「我身上不安，且在店中調養兩日再去。」光蕊遵命。

至次日早晨，見店門前有一人提著個金色鯉魚叫賣，光蕊即將一貫錢買了。欲待烹與母親喫，只見鯉魚閃閃﹝目斬﹞眼，光蕊驚異道：「聞說魚蛇﹝目斬﹞眼，必不是等閒之物！」遂問漁人道：「這魚哪裏打來的？」漁人道：「離府十五里洪江內打來的。」光蕊就把魚送在洪江裏去放了生。回店，對母親道知此事。張氏道：「放生好事，我心甚喜。」光蕊道：「此店已住三日了，欽限緊急，孩兒意欲明日起身，不知母親身體好否？」張氏道：「我身子不快，此時路上炎熱，恐添疾病；你可這裏賃間房屋，與我暫住。付些盤纏在此，你兩口兒先上任去，候秋涼卻來接我。」光蕊與妻商議，就租了屋宇，付了盤纏與母親，同妻拜辭前去。

途路艱苦，曉行夜宿，不覺已到洪江渡口，只見梢子劉洪、李彪二人，撐船到岸迎接。也是光蕊前生合當有此災難，撞著這冤家。光蕊令家僮將行李搬上船去，夫妻正齊齊上船，那劉洪睜眼看見殷小姐面如滿月，眼似秋波，櫻桃小口，綠柳蠻腰，真個有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，陡起狼心，遂與李彪設計，將船撐至沒人煙處，候至夜靜三更，先將家僮殺死，次將光蕊打死，把屍首都推在水裏去了。小姐見他打死了丈夫，他便將身赴水。劉洪一把抱住道：「你若從我，萬事皆休！若不從時，一刀兩斷。」那小姐尋思無計，只得權時應承，順了劉洪。那賊把船渡到南岸，將船付與李彪自管，他就穿了光蕊衣冠，帶了官憑，同小姐往江州上任去了。

卻說劉洪殺死的家僮屍首，順水流去，惟有陳光蕊的屍首，沉在水底不動。有洪江口巡海夜叉見了，星飛報入龍宮，正值龍王升殿。夜叉報道：「今洪江口不知甚人把一個讀書士子打死，將屍撇在水底。」龍王叫將屍抬來，放在面前，仔細一看道：「此人正是救我的恩人，如何被人謀死？常言道：『恩將恩報。』我今日須索救他性命，以報日前之恩。」即寫下牒文一道，差夜叉徑往洪州城隍、土地處投下，要取秀才魂魄來，救他的性命。城隍、土地遂喚小鬼把陳光蕊的魂魄交付與夜叉去。夜叉帶了魂魄到水晶宮，稟見了龍王。

龍王問道：「你這秀才，姓甚名誰？何方人氏？因甚到此，被人打死？」光蕊施禮道：「小生陳萼，表字光蕊，係海州弘農縣人。忝中新科狀元，叨授江州州土，同妻赴任，行至江邊上船，不料梢子劉洪，貪謀我妻，將我打死、拋屍。乞大王救我一救！」龍王聞言道：「原來如此。先生，你前者所放金色鯉魚，即我也。你是救我的恩人，你今有難，我豈有不救你之理？」就把光蕊屍身安置一壁，口內含一顆「定顏珠」，休叫損壞了，日後好還魂報仇。又道：「汝今真魂，權且在我水府中做個都領。」光蕊叩頭拜謝，龍王設宴相待不題。

卻說殷小姐痛恨劉賊，恨不食肉寢皮，只因身懷有孕，未知男女，萬不得已，權且勉強相從。轉盼之間，不覺已到江州。吏書門皂，俱來迎接。所屬官員，公堂設宴相敘。劉洪道：「學生到此，全賴諸公大力匡持。」屬官答道：「堂尊大魁高才，自然視民如子，訟簡刑清。我等合屬有賴，何必過謙？」公宴已罷，眾人各散。

光陰迅速。一日，劉洪公事遠出，小姐在衙思念婆婆、丈夫，在花亭上感嘆，忽然身體睏倦，腹內疼痛，暈悶在地，不覺生下一子。耳邊有人囑曰：「滿堂嬌，聽吾叮囑。吾乃南極星君，奉觀音菩薩法旨，特送此子與你。異日聲名遠大，非比等閒。劉賊若回，必害此子，汝可用心保護。汝夫已得龍王相救，日後夫妻相會，子母團圓，雪冤報仇有日也。謹記吾言。快醒！快醒！」言訖而去。小姐醒來，句句記得，將子抱定。無計可施。

忽然劉洪回來，一見此子，便要淹殺。小姐道：「今日天色已晚，容待明日拋去江中。」幸喜次早劉洪忽有緊急公事遠出。小姐暗思：「此子若待賊人回來，性命休矣！不如及早拋棄江中，聽其生死。倘或皇天見憐，有人救得，收養此子，他日還得相逢。──」但恐難以識認，即咬破手指，寫下血書一紙，將父母姓名、跟腳原由，備細開載；又將此子左腳上一個小指，用口咬下，以為記驗；取貼身汗衫一件，包裹此子，乘空抱出衙門。幸喜官衙離江不遠。小姐到了江邊，大哭一場。正欲拋棄，忽見江岸岸側飄起一片木板，小姐即朝天拜禱，將此子安在板上，用帶縛住，血書繫在胸前，推放江中，聽其所之。小姐含淚回衙不題。

卻說此子在木板上，順水流去，一直流到金山寺腳下停住。那金山寺長老叫做法明和尚，修真悟道，已得無生妙訣。正當打坐參禪，忽聞得小兒啼哭之聲，一時心動，急到江邊觀看。只見涯邊一片木板上，睡著一個嬰兒，長老慌忙救起。見了懷中血書，方知來歷。取個乳名，叫做江流，託人撫養；血書緊緊收藏。光陰似箭，日月如梭。不覺江流年長一十八歲。長老就叫他削髮修行，取法名為玄奘，摩頂受戒，堅心修道。

一日，暮春天氣，眾人同在松陰之下，講經參禪，談說奧妙。那酒肉和尚恰被玄奘難倒，和尚大怒，罵道：「你這業畜，姓名也不知，父母也不識，還在此搗甚麼鬼！」玄奘被他罵出這般言語，入寺跪告師父，眼淚雙流道：「人生於天地之間，稟陰陽而資五行，盡由父生母養；豈有為人在世而無父母者乎？」再三哀告，求問父母姓名。長老道：「你真個要尋父母，可隨我到方丈裏來。」玄奘就跟到方丈。長老到重樑之上，取下一個小匣兒，打開來，取出血書一紙，汗衫一件，付與玄奘。玄奘將血書拆開讀之，才備細曉得父母姓名，並冤仇事跡。

玄奘讀罷，不覺哭倒在地道：「父母之仇，不能報復，何以為人？十八年來，不識生身父母，至今日方知有母親。此身若非師父撈救撫養，安有今日？容弟子去尋見母親，然後頭頂香盆，重建殿宇，報答師父之深恩也！」師父道：「你要去尋母，可帶這血書與汗衫前去；只做化緣，徑往江州私衙，才得你母親相見。」

玄奘領了師父言語，就做化緣的和尚，徑至江州。適值劉洪有事外出，也是天叫他母子相會，玄奘就直至私衙門口抄化。那殷小姐原來夜間得了一夢，夢見月缺再圓，暗想道：「我婆婆不知音信；我丈夫被這賊謀殺；我的兒子拋在江中，倘若有人收養，算來有十八歲矣，或今日天叫相會，亦未可知。──」正沉吟間，忽聽私衙前有人唸經，連叫『抄化』，小姐又乘便出來問道：「你是何處來的？」玄奘答道：「貧僧乃是金山寺法明長老的徒弟。」小姐道：「你既是金山寺長老的徒弟──」叫進衙來，將齋飯與玄奘喫。仔細看他舉止言談，好似與丈夫一般。小姐將從婢打發開去，問道：「你這小師父，還是自幼出家的？還是中年出家的？姓甚名誰？可有父母否？」玄奘答道：「我也不是自幼出家，我也不是中年出家，我說起來，冤有天來大，仇有海樣深！我父被人謀死，我母親被賊人佔了。我師父法明長老叫我在江州衙內尋取母親。」小姐問道：「你母姓甚？」玄奘道：「我母姓殷，名喚溫嬌。我父姓陳，名光蕊。我小名叫做江流，法名取為玄奘。」小姐道：「溫嬌就是我——但你今有何憑據？」玄奘聽說是他母親，雙膝跪下，哀哀大哭：「我娘若不信，見有血書汗衫為證！」溫嬌取過一看，果然是真，母子相抱而哭。就叫：「我兒快去！」玄奘道：「十八年不識生身父母，今朝才見母親，叫孩兒如何割捨？」小姐道：「我兒，你火速抽身前去！劉賊若回，他必害你性命！我明日假裝一病，只說先年許捨百雙僧鞋，來你寺中還願。那時節，我有話與你說。」玄奘依言拜別。

卻說小姐自見兒子之後，心內一憂一喜，忽一日推病，茶飯不吃，臥於床上。劉洪歸衙，問其原故，小姐道：「我幼時曾許下一願，許捨僧鞋一百雙。昨五日之前，夢見個和尚，手執利刃，要索僧鞋，便覺身子不快。」劉洪道：「這些小事，何不早說？」隨升堂吩咐王左衙、李右衙：江州城內百姓，每家要辦僧鞋一雙，限五日內完納。百性俱依派完納訖，小姐對劉洪道：「僧鞋做完，這裏有甚麼寺院，好去還願？」劉洪道：「這江州有個金山寺、焦山寺，聽你在哪個寺裏去。」小姐道：「久聞金山寺好個寺院，我就往金山寺去。」劉洪印喚王、李二衙辦下船隻。小姐帶了心腹人，同上了船，梢子將船撐開，就投金山寺去。

卻說玄奘回寺，見法明長老，把前項說了一遍。長老甚喜。次日，只見一個丫鬟先到，說夫人來寺還願，眾僧都出寺迎接。小姐逕進寺門，參了菩薩，人設齋襯，喚丫鬟將僧鞋暑襪，托於盤內。來到法堂，小姐復拈心香禮拜，就叫法明長老俵與眾僧去訖。玄奘見眾僧散了，法堂上更無一人，他卻近前跪下。小姐叫他脫了鞋襪看時，那左腳上果然少了一個小指頭。當時兩個又抱住而哭，拜謝長老養育之恩。法明道：「汝今母子相會，恐奸賊知之，可速速抽身回去，庶免其禍。」小姐道：「我兒，我與你一隻香環，你徑到洪洲西北地方，約有一千五百里之程，那裏有個萬花店，當時留下婆婆張氏在那裏，是你父親生身之母。我再寫一封書與你，徑到唐王皇城之內，金殿左邊，殷開山丞相家，是你母生身之父母。你將我的書遞與外公，叫外公奏上唐王，統領人馬，擒殺此賊，與父報仇。那時才救得老娘的身子出來。我今不敢久停，誠恐賊漢怪我歸遲。」便出寺登舟而去。

玄奘哭回寺中，告過師父，即時拜別，徑往洪州。來到萬花店，問那店主劉小二道：「昔年江州陳客官有一母親住在你店中，如今好麼？」劉小二道：「他原在我店中。後來昏了眼，三四年並無店租還我，如今在南門頭一個破瓦窖裏，每日上街叫化度日。那客官一去許久，到如今杳無信息，不知為何。」玄奘聽罷，即時問到南門頭破瓦窖，尋著婆婆。婆婆道：「你聲音好似我兒陳光蕊。」玄奘道：「我不是陳光蕊，我是陳光蕊的兒子。溫嬌小姐是我的娘。」婆婆道：「你爹娘怎麼不來？」玄奘道：「我爹爹被強盜打死了，我娘被強盜霸佔為妻。」婆婆道：「你怎麼曉得來尋我？」玄奘道：「是我娘著我來尋婆婆。我娘有書在此，又有香環一隻。」那婆婆接了書並香環，放聲痛哭道：「我兒為功名到此，我只道他背義忘恩，哪知他被人謀死！且喜得皇天憐念，不絕我兒之後，今日還有孫子來尋我。」玄奘問：「婆婆的眼，如何都昏了？」婆婆道：「我因思量你父親，終日懸望，不見他來，因此上哭得兩眼都昏了。」玄奘便跪倒向天禱告道：「念玄奘一十八歲，父母之仇不能報復。今日領母命來尋婆婆，天若憐鑒弟子誠意，保我婆婆雙眼復明！」祝罷，就將舌尖與婆婆舔眼。須臾之間，雙眼舔開，仍復如初。婆婆覷了小和尚道：「你果是我的孫子！恰和我兒子光蕊形容無二！」婆婆又喜又悲。玄奘就領婆婆出了窖門，還到劉小二店內。將些房錢賃屋一間與婆婆棲身；又將盤纏與婆婆道：「我此去只月餘就回。」

隨即辭了婆婆，徑往京城。尋到皇城東街，殷丞相府上，與門上人道：「小僧是親戚，來探相公。」門上人稟知丞相，丞相道：「我與和尚並無親眷。」夫人道：「我昨夜夢見我女兒滿堂嬌來家，莫不是女婿有書信回來也。」丞相便叫請小和尚來到廳上。小和尚見了丞相與夫人，哭拜在地，就懷中取出一封書來，遞與丞相。丞相拆開，從頭讀罷，放聲痛哭。夫人問道：「相公，有何事故？」丞相道：「這和尚是我與你的外孫。女婿陳光蕊被賊謀死，滿堂嬌被賊強佔為妻。」夫人聽罷，亦痛哭不止。丞相道：「夫人休得煩惱，來朝奏知主上，親自統兵，定要與女婿報仇。」

次日，丞相入朝，啟奏唐王曰：「今有臣婿狀元陳光蕊，帶領家小江州赴任，被梢子劉洪打死，佔女為妻；假冒臣婿，為官多年。事屬異變，乞陞下立發人馬，剿除賊寇。」唐王見奏大怒，就發御林軍六萬，著殷丞相督兵前去。丞相領旨出朝，叫往教場內點了兵，徑往江州進發。曉行夜宿，星落鳥飛，不覺已到江州。殷丞相兵馬，俱在北岸下了營寨。星夜令金牌下戶喚到江州同知、州判二人，丞相對他說知此事，叫他提兵相助，一同過江而去。天尚未明，就把劉洪衙門圍了。劉洪正在夢中、聽得火炮一響，金鼓齊鳴，眾兵殺進私衙，劉洪措手不及，早被擒住。丞相傳下軍令，將劉洪一干人犯，綁赴法揚，令眾軍俱在城外安營去了。

丞相直入衙向正廳坐下，請小姐出來相見，小姐欲待要出，羞見父親，就要自縊。玄奘聞知，急急將母解救，雙膝跪下，對母道：「兒與外公統兵至此與父報仇。今日賊已擒捉，母親何故反要尋死？母親若死，孩兒豈能存乎？」丞相亦進衙勸解。小姐道：「吾聞『婦人從一而終』。痛夫已被賊人所殺，豈可靦顏從賊？只因遺腹在身，只得忍恥偷生。今幸兒已長大，又見老父提兵報仇，為女兒者，有何面目相見！惟有一死以報丈夫耳！」丞相道：「此非我兒以盛衰改節，皆因出乎不得已，何得為恥！」父女相抱而哭。玄奘亦哀哀不止。丞相拭淚道：「你二人且休煩惱；我今已擒捉仇賊，且去發落去來。即起身到法場。

恰好江州同知亦差哨兵拿獲水賊李彪解到。丞相大喜，就令軍牢押過劉洪、李彪，每人痛打一百大棍，取了供狀，招了先年謀死陳光蕊情由，先將李彪釘在木驢上，推去市曹，剮了千刀，梟首示眾訖；把劉洪拿至洪江渡口，先年打死陳光蕊處。丞相與小姐、玄奘，三人親到江邊，望空祭奠，活剜取劉洪心肝，祭了光蕊，燒了祭文一道。

三人望江痛哭，早已驚動水府。有巡海夜叉，將祭文呈與龍王。龍王看罷，就差鰲元帥去請光蕊來到，道：「先生，恭喜！恭喜！今有先生夫人、公子同岳丈俱在江邊祭你。我今送你還魂去也。再有如意珠一顆，走盤珠二顆，絞綃十端，明珠玉帶一條，奉送。你今日便可夫妻子母相會也。」光蕊再三拜謝。龍王就令夜叉將光蕊身屍送出江口還魂。夜叉領命而去。

卻說殷小姐哭奠丈夫一番，又欲將身赴水而死，慌得玄奘拚命扯住。正在倉皇之際，忽見水面上一個死屍浮來，靠近江岸之旁。小姐忙向前認看，認得是丈夫的屍首，一發嚎啕大哭不已。眾人俱來觀看，只見光蕊舒拳伸腳，身子漸漸展動，忽爬將起來坐下。眾人不勝驚駭。光蕊睜開眼，早見殷小姐與丈人殷丞相同著小和尚俱在身邊啼哭。光蕊道：「你們為何在此？」小姐道：「因汝被賊人打死，後來妾身生下此子，遇金山寺長老撫養長大，尋我相會。我教他去尋外公，父親得知，奏聞朝廷，統兵到此，拿住賊人。適才生取心肝，望空祭奠我夫，不知我夫怎生又得還魂。」光蕊道：「皆因我與你昔年在萬花店時，買放了那尾金色鯉魚，誰知那鯉魚就是此處龍王。後來逆賊把我推在水中，全虧得他救我。方才又賜我還魂。送我寶物，俱在身上。更不想你生下這兒子，又得岳丈為我報仇。真是苦盡甘來，莫大之喜！」

眾官聞知，都來賀喜。丞相就令安排酒席，答謝所屬官員，即日軍馬回程。來到萬花店，那丞相傳令安營。光蕊便同玄奘到劉家店尋婆婆。那婆婆當夜得了一夢，夢見枯木開花，屋後喜鵲頻頻喧噪，想道：「莫不是我孫兒來也？」說猶未了，只見店門外，光蕊父子齊到。小和尚指道：「這不是俺婆婆？」光蕊見了老母，連忙拜倒。母子抱頭痛哭一場，把上項事說了一遍。算還了小二店錢，起程回到京城。進了相府，光蕊同小姐與婆婆，玄奘都來見了夫人。夫人不勝之喜，吩咐家僮，大排筵宴慶賀。丞相道：「今日此宴可取名為『團圓會』。」真正合家歡樂。

次日早朝，唐王登殿，殷丞相出班，將前後事情備細啟奏，並薦光蕊才可大用。唐王准奏，部命以陳萼為學士之職，隨朝理政。玄奘立意安禪，遂在洪福寺內修行。後來殷小姐畢竟從容自盡。玄奘自到金山寺中報答法明長老。

不知後事體若何，且聽下回分解。
